

### 1. Base64 
    
1. 定义：将二进制数据转换成由64个字符组成的字符串的编码算法。由A-Z,a-z,0-9,+,/,共64个字符组成的码表，所以叫base64。

    2. 原理：将原数据的二进制（8位）切割成6位（余下2位作为后面的前两位），然后转换为相应的索值引，根据这个值在base64的码表里找到对应的字符。如果字符不足6位用00补齐，没有数据时用=号填充。

    3. 缺陷：会导致数据变大。假如有3个字符占24位，那么Base64后就会24/6=4，变成4个字符，导致数据变大。

    4. 用途：让原数据具有字符串所具有的特性，如可以放在URL中传输，可以保存到文本文件，可以通过普通的聊天软件进行传输。


### 2. hash

1. 定义：Hash算法可以将一个数据转换为一个标志，这个标志和源数据的每一个字节都有十分紧密的联系。hash是一个不可逆的过程。
    
2. 经典算法：MD5，SHA1，SHA256等
    
3. 实际用途：

    - 数据完整性验证：如验证电影的完整性。

    - 隐私保护：对用户密码进行hash后再进行存储，即使泄漏也不会泄漏用户原始密码

4. hashcode():hashCode是jdk根据对象的地址或者字符串计算出来的int类型的数值。所以重写equals方法时也要重写hashcode方法，否则继承了父类的hashcode值的话会导致2个本不相等的对象内存地址一样。

### 3. 加密

- #### 对称加密

1. 原理：使用密钥和加密算法对数据进行转换，得到密文。使用密钥和解密算法对密文进行逆向转换，得到原数据。

2. 经典算法：

    - 1. DES-密钥太短，易被破解，已被弃用。

    - 2. AES-密钥较长，目前主流使用。

3. 缺点：密钥传输不便，传输过程中可能被窃取。


- #### 4. 非对称加密

1. 原理：使用公钥对数据进行加密得到密文，使用私钥对密文进行解密得到原数据。（将公钥公开，对方使用公钥对数据进行加密，然后通过自己对私钥对对方加密过对数据进行解密）

2. 特点：公钥公开，私钥保密。（公钥同样可以对私钥进行解密，但是不能互换，因为很多时候公钥是可以被计算出来的，或者是通过私钥计算出来对）

3. 缺点：公钥公开，无法验证数据对合法性。虽然攻击者无法对数据进行解密，但是攻击者可以拿到公钥，然后伪造数据进行加密来欺骗公钥发行者。公钥发行者可以解密数据，但是无法对数据的来源安全性进行验证。

4. 经典算法
    - 1. RAS:用来加密和签名
    - 2. DSA：专门设计用来签名，签名和验证速度很快。
5. 延伸用途：数字签名

- #### 5. 数字签名

1. 原理：原数据通过私钥进行加密得到签名数据，然后公开原数据和签名数据，通过公钥对签名数据进行解密得到原数据，然后对比公开的原数据与解密的原数据是否一致，一致则签名有效。

2. 加密&签名及验证过程
    - 1. 使用对方公钥对原数据进行加密得到密文
    - 2. 对原数据进行hash,得到数据摘要（直接对数据签名的话会导致签名数据过大，效率低）
    - 3. 使用私钥对数据摘要进行加密得到加密后的数据摘要，也就是签名
    - 4. 将密文和签名合起来公开
    - 5. 对方通过自己对私钥对密文进行解密得到原数据
    - 6. 对方对得到的原数据进行hash得到数据摘要
    - 7. 对方使用发行方的公钥对签名进行解密得到数据摘要
    - 8. 对比2个数据摘要，一致，则验证成功，签名有效